---
layout: post
title: 'this'
date: 2021-10-22 09:29:20 +0700
categories: [Javascript Essentials]
tags: [Javascript]
description: JS에서 함수의 this는 실행 컨텍스트에 따라 다양한 값을 가진다.
---

# JS에서의 `this`

JS에서 함수의 `this`는 실행 컨텍스트에 따라 다양한 값을 가진다.

`this`가 쓰이는 함수를 어떤 방식으로 실행하는지에 따라 역할이 구분된다.

이를 **바인딩**이라하며, **함수 호출 방식**에 따라 `this`에 바인딩할 객체가 동적으로 결정된다.

함수 호출 방식은 4가지가 있다.

1. 함수 호출
2. 메소드 호출
3. 생성자 함수 호출
4. apply / call / bind 호출

### 함수 호출

글로벌 영역에 선언한 함수는 전역객체의 프로퍼티로 접근할 수 있는 전역변수의 메소드가 된다.

전역객체는 모든 객체의 최상위 객체이며, 브라우저에선 `window`, 서버에선 `global`이 된다.

```js
function foo() {
  console.log(this); // window
  function bar() {
    console.log(this); // window
  }
  bar();
}

foo();
window.foo();
```

즉, 글로벌 영역에 선언한 함수는 전역객체(`window, global`)의 프로퍼티로 접근이 가능한 메소드가 된다.

글로벌 영역에 선언한 `foo` 함수는 `window`의 메소드가 되어 `window.foo()` 처럼 사용할 수 있다.

`foo` 함수의 내부함수인 `bar`의 `this`도 전역객체에 바인딩된다.

내부함수의 `this`는 일반 함수, 메소드, 콜백 함수 관계없이 전역객체를 바인딩한다.

### 메소드 호출

함수가 객체의 프로퍼티 값이면 메소드로 호출된다. 메소드 내부의 `this`는 해당 메소드를 소유한 객체에 바인딩된다.

```js
var foo = {
  name: 'Lee',
  sayName: function () {
    console.log(this.name);
  },
};

var bar = {
  name: 'Kim',
};

bar.sayName = foo.sayName;

foo.sayName();
bar.sayName();
```

위 컨텍스트의 실행 결과는 `Lee, Kim` 이다.

`sayName` 함수는 `foo` 객체의 프로퍼티 값이므로 메소드로 호출된다. 메소드 내부의 `this`는 해당 메소드를 소유한 객체, 즉 `foo` 객체에 바인딩된다.

그러므로 `foo.sayName();` 의 결과는 `Lee`가 된다.

다음으로 `bar` 객체에 `sayName`이라는 키를 생성했고, 그 값에 함수를 할당했다. `bar` 함수의 `sayName`은 함수이므로, 메소드로 호출되며 `sayName` 메소드는 `bar` 객체가 소유하고 있다.

그러므로 `bar.sayName();` 의 결과는 `Kim`이 된다.

### 생성자 함수 호출

JS의 생성자 함수는 객체를 생성하는 역할을 한다. 기존 함수에 `new` 연산자를 붙여 호출하면 그 함수는 생성자 함수로 동작한다.

```js
function FOO(name) {
  this.name = name;
}

var me = new FOO('Kim');
console.log(me); // FOO {name: 'Kim'}
```

`new` 연산자로 생성자 함수를 호출하면 아래와 같은 순서로 동작한다.

1. 생성자 함수의 코드가 실행되기 전, 그러니까 위에서 `this.name = name;` 이 실행되기 전에 빈 객체가 생성된다.

   생성자 함수가 이 빈 객체를 새로 생성하고, 생성자 함수 내에서 사용되는 `this`는 빈 객체에 바인딩된다.

2. 생성된 빈 객체에 `this`를 사용하여 동적으로 프로퍼티나 메소드를 생성한다. 위에선 `name` 이라는 프로퍼티를 생성했다.

   이렇게 생성된 프로퍼티는 새로 생성된 객체 `me`에 추가된다.

3. 생성된 함수를 반환한다. 위에선 생성자 함수에 반환문(`return`)이 없으므로, `this`에 바인딩된 새로 생성한 객체가 반환되어 `FOO {name: 'Kim'}`가 결과로 나오게 된다.

   생성자 함수에 반환문이 있는 경우, `this`를 반환하지 않고 반환하므로, 생성자 함수에선 반환문을 명시적으로 사용하지 않는다.

`new` 연산자를 붙이지 않으면 오류가 발생할 수 있다.

`new` 연산자를 붙이면 위 순서와 같이 생성자 함수가 생성한 빈 객체에 `this`가 바인딩된다.

그러나 붙이지 않으면 `this`는 전역객체에 바인딩된다.

### apply / call / bind 호출

`this`를 특정 객체에 명시적으로 바인딩할 수 있다. 모든 함수 객체의 프로토 타입 객체인 `Function.prototype` 의 메소드인 `apply`, `call`, `bind`로 수행할 수 있다.

#### apply

`apply()`는 `this`를 특정 객체에 바인딩할 함수를 호출한다.

```js
var Person = function (name) {
  this.name = name;
};

var foo = {};

Person.apply(foo, ['John']);
console.log(foo); // {name: 'John'}
```

`apply` 메소드의 첫 번째 인자로 빈 객체 `foo`, 두번째 인자로 `Person` 함수에 전달 할 매개변수의 배열을 할당한다.

이렇게 되면 `Person` 함수의 `this`는 `foo` 객체에 바인딩된다. `foo` 객체에 `name` 프로퍼티가 없으므로, 동적으로 생성된다. 이후 `John`이라는 값이 할당된다.

#### call

`call`은 `apply`와 기능은 같다. 차이점은 두번째 인자에서 배열 형태를 각각 하나의 인자로 전달하는 것이다.

```js
Person.apply(foo, [1, 2, 3]);

Person.call(foo, 1, 2, 3);
```

#### bind

`bind`는 인자로 전달한 `this`가 바인딩된 새로운 함수를 반환한다. `apply`와 `call`은 바로 함수를 실행하지만, `bind`는 새로운 함수를 반환하므로 다시 호출해야한다.

```js
var Person = function (name) {
  this.name = name;
};

var foo = {};

Person.bind(foo, 'John')();
console.log(foo); // {name: 'John'}
```

### Reference

- <a href="https://poiemaweb.com/js-this" target="_blank" rel="noopener">참고한 글</a>
